# 삶의 지도

## 책이 좋아, 게임도 좋아.

요즘 초등학생들의 장래희망 순위에 기존의 안정적인 선생님, 공무원들과 같은 안정적인 직업들 외에 유튜버, 웹툰 작가, 프로게이머 등의 새로운 직업들이 추가되었다는 기사를 읽은 적이 있습니다. 나는 어떤 직업들을 꿈꿨었는지 돌이켜보면, 사실 뚜렷하게 되고 싶은 직업은 없었던 것 같아요. 장래희망을 제출해야 할 때에는 ‘과학자’, ‘발명가’ 등을 적었던 기억이 있지만, 사실 정말 정말 되고 싶은 직업은 아니었어요. 공부를 열심히 해야하는 나이가 되었을 때에는, 뚜렷한 꿈을 가진 친구들을 보면서 부러워했던 기억도 있습니다. 벌써부터 하고 싶은 일이 확실한 모습들도, 이루고 싶은 꿈을 통해 동기부여를 하는 모습들도 모두 멋있어 보였었습니다.

이렇게 먼 미래에 하고 싶은 일들은 뚜렷하지 않았지만, 매일매일 하고싶었던 일들은 있었습니다. ‘독서’와 ‘게임’이었죠. 너무나도 흔해서 어디가서 말하기에도 약간 민망한 취미들이지만, 저는 정말 진심이었습니다. 책을 매일매일 적게는 1-2권, 많게는 5-6권 정도 읽었던 것 같아요. 이미 읽은 책들을 몇 번씩이나 다시 읽기도 했었습니다. 동생이랑 컴퓨터를 가지고 싸우다가 혼나고 게임을 금지당한 날에는, 근처에 있는 대형 서점에 가서 문을 닫는 9시까지 앉아있곤 했었습니다. 하루는 얘가 정말 이걸 다 이해를 하면서 읽기는 하는건지가 의심스러우셨던 어머니 손에 이끌려 집중력 학원 같은 곳에 끌려가서 테스트를 보기도 했었죠. 조금 더 자라서 고등학생이 되었을 때에는 하라는 공부는 안하고 책만 읽는다고 혼이 나기도 했었습니다. 하지만 어머니의 우려와는 다르게 다행히도, 책을 좋아했던 저는 결국 수능과 논술 성적, 그리고 행운과의 미묘한 밸런스 속에서 논술 전형을 통해 통계학을 전공으로 대학교에 진학합니다.

## 이게 없어…? 그럼 내가 만들어…!

제가 다녔던 학교는 일반적으로 계열 단위로 신입생들을 선발하고, 1학년 학점을 기준으로 희망하는 학과에 진학합니다. 그래서 다들 신입생임에도 불구하고 다들 열심히 공부하는 분위기가 형성되어 있었습니다. 하지만 전공예약제라는 일부 전형을 통해 들어온 학생들은, 희망하는 학과를 변경할 수 없는 대신에 학사경고를 받아도 무조건 해당 학과에 진학하도록 되어 있었는데, 그 중 하나가 바로 저였습니다. 성인도 되었겠다, 공부도 안해도 되겠다, 집에서 규제도 없겠다, 제가 뭘 했을까요?

고삐가 풀린 것 마냥 게임을 열심히 했습니다. 스타크래프트, 롤, 문명 등등 장르를 가리지 않고 여러 게임들을 즐겼었는데, 그렇게 즐기던 게임들 중 하나에는 일정 시간마다 챙겨서 점유해줘야 하는 자원이 있었습니다. 점유해야 하는 타이밍을 타이밍을 놓쳐서 몇 번쯤 다른 유저에게 자원을 빼았겼던 저는, 알람 기능을 가진 타이머 프로그램을 검색하게 됩니다. 그러나 원하는 기능들을 모두 갖춘 윈도우 프로그램을 찾는 것은 생각보다 어려웠습니다. 여러 프로그램들을 설치해봐도 만족스럽지가 않았고, 결국 알람 프로그램들과 매크로를 거쳐 Autohotkey라는 스크립트 언어에까지 이르게 됩니다. 그렇게 프로그래밍이라고는 해본적이 없던 제가 맨 땅에 헤딩가면서 직접 필요한 기능들을 만들어갔는데, 막상 하다보니 프로그래밍 자체를 재미있어하는 저를 발견할 수 있었습니다. 게임을 하다가 의외의 적성을 발견한 저는, 융합전공으로 개설되어 있던 자료구조, 알고리즘, 데이터 시각화 등의 컴퓨터 공학과 수업들을 야금야금 수강하기 시작했습니다.

## 꽃보다 유럽여행

그렇게 통계학과 컴퓨터 공학과 전공 수업들과 시간을 보내다보니, 슬슬 취업 준비를 해야할 학년이 되었습니다. TV에서는 한참 나영석 PD님의 꽃보다 할배, 꽃보다 누나 시리즈가 인기를 끌던 시기였죠. 우리 취업하면 저런 거 못할텐데, 취업 준비 본격적으로 시작하기 전에 한 번 다녀와야되지 않겠냐는 친구에게 이끌려 덜컥 유럽여행을 가게 됩니다. 프랑스 파리에서 시작해서 독일, 헝가리, 크로아티아, 체코 프라하를 거쳐 스페인까지 가는 35일간의 장거리 여행이었습니다.

너무나도 아름다웠던 유럽의 거리와 평화롭던 일상들이 기억에 남습니다. 유럽의 도시들을 여행하다보면 박물관과 미술관만큼이나 자주 방문되게 되는 곳이 하나 더 있는데, 바로 각 도시의 유서깊은 대학교입니다. 각 도시의 역사를 고스란히 간직한 대학교들은 그 자체로 관광지의 역할을 하게 되는 경우가 잦은데, 저는 하이델베르크 대학교와 뮌헨 공대를 방문하며 이런 곳에서 공부를 하면서 일상을 보내면 참 좋을 것 같다는 생각을 어렴풋이 했던 것 같습니다. 아침에 나와서 수업을 들으러 학교에 가는 길이 유럽의 예쁜 돌길이라니…! 하고 말이죠.

## 알파고가 시켜준 취업

그러나 꿈은 꿈이고, 한국에 다시 돌아와보니 현실은 취업해야하는 취준생이었죠. 학점 관리, 어학 점수 취득, 자격증 취득 등등 열심히 취업 준비를 하던 중에, 너무나도 운이 좋게도 알파고가 사고를 쳐줍니다. 모두가 어려울 것이라고 예상했던 바둑에서 이세돌 9단을 상대로 승리를 거두며, 여러 기업들의 인공지능, 빅데이터, 데이터 사이언스 분야에 대한 관심이 가속화되었습니다. 이러한 흐름은 전통적으로 컴퓨터 공학 전공자를 선호하던 IT업계에도 마찬가지였습니다. IT 기업의 채용 공고에서 선호 학과에 ‘통계학과’가 추가되는 경우가 많았습니다. 기본적인 컴퓨터 공학 지식은 있는 통계학 전공자라는 점을 장점으로 내세우고, 면접에서 알파고를 팔아먹으며 (…) 저는 성공적으로 IT 업계에 취업을 하게 됩니다.

이후 약 5년동안 데이터 엔지니어 혹은 머신러닝 엔지니어의 역할을 수행하면서 여러 프로젝트들을 수행했습니다. 그리고 프로젝트 경험이 쌓여갈수록, 기술적인 부분에서 경쟁력을 갖추기 위해서는 논문을 읽고 이해할 수 있는 개발자가 되어야겠다는 생각을 하게 되었죠. 특정 사업 영역에서의 프로젝트를 할 때마다 일정 수준의 도메인 지식을 갖게 되는데, 다른 사업 영역에서의 프로젝트를 수행하게 되면서 이러한 지식들이 휘발되는 것에도 아쉬움을 느꼈습니다. 장기적인 관점에서 볼 때에, 하나의 도메인에서 지속적으로 역량을 쌓아나가는 것이 경쟁력이 되겠다는 생각도 했습니다. 이러한 생각들이 모이고 모여서 결국 대학원에 가야겠다는 결론으로 이어졌고, 회사의 자기개발 휴직제도를 활용하여 영국의 정보공학 석사 과정(MSc Informatics)에 진학하게 됩니다.

## How’s life in Edinburgh treating you?

두근두근 설렘과 불안을 안고 떠났던 에딘버러에, 취업 전의 유럽여행에서 스치듯 떠올렸던 아름답고 여유로운 삶은 사실 없었습니다. 세 학기가 우당탕탕쿵ㅌ쾅탕 소리를 내며 흘러갔죠. 세부 전공으로는 NLP, Vision, Recommendation 영역에서 많은 고민을 했었지만, 결국에는 제게 가장 친숙한 ‘글(언어)’를 다루는 자연어 처리를 선택했습니다. 공부도 연구도 열심히 하고, 여행도 열심히 다니고, 그 와중에 코로나도 열심히 걸리고, 외국 친구들도 많이 사귀는 동안 짧았던 석사 기간이 지나갔습니다. 돌이켜보니, 제가 가장 좋아했던 일들로 인해 대학교도 가고, 전공도 선택하고, 해외에서도 살아보게 되었고, 결국에는 업으로 삼고 살아가고 있네요. 
지난 11월에는 한국으로 다시 돌아와서 새로운 생활을 준비하고 있습니다. 글또에서의 활동이 제가 새로운 열정을 쏟을 수 있는 , 좋은 사람들과 함께 선한 영향력을 넓혀나갈 수 있는 기회가 되기를 바랍니다.